## 方法
1. 去除插入语
如果存在两个破折号，那么它们之间的内容为插入语，可删除。
如果存在多个逗号，那么按照下面的方法进行识别分析：
- 名动之间（最常用） 
	**介词短语**
	With the help of the teacher, all the students have made great progress.
	改成插入语：
	All the students, with the help of the teacher (可删除), have made great progress.
	**副词**
	However, most of us seem to ignore the negative effects from the problem.
	改成插入语：
	Most of us, however (可删除), seem to ignore the negative effects from the problem
- 连名之间（识别即可，很少使用）
	After, turning to the papers (可删除), the professor finished the research, he bagan another experiment.
- 动名之间
	Whether he will come tomorrow is, as yet (可删除), an unanswered question.
2. 寻找断句标志
- 特殊标点 : ; —
- 并列连词 —— and, but, or, not only but also, either or
**找到连词后，观察后方，根据后方的形式去前面寻找一致的内容，可以判断并列的是两个结构还是两个句子**
 - 状语从句连词，例如 so
3. 万能公式划分从句
 - 动词在两边，关联词在中间，从句从关联词的开始到句子的结束
 - 关系词在前面，两个动词在后方，从句从关系词开始到第二个动词之前 
4. 标出主从句主干部分
找出主句从句，并确定主谓宾以及从句类型，标出状语。

## P92
### 句 1
Contract —— v. 缩短， n. 契约；合同
其中词根 tract 有“拉”的含义

as 后面接单词，翻译为作为，接句子则是作为状语从句连接词

v. + that 一般都翻译为 sb 认为，比如 claim that, maintain that ....

### 句 2
neither 三大考点
1. Neither + n / neither of + n —— 两者都不
2. Q：我是个学生。A：我也是 —— I am a student -So am I.  Q: 我不是一个学生。A：我也不是 —— I am not a student -Neither/Nor am I.
3. Neighter ... ,Nor ...  既不... 也不 —— **否定词在句首，助动词提前（部分倒装）**

Neither you nor he can finish the task. 由于 Neither nor 连接了两个主语，所以这里无法倒装，正常语序写即可。

Neither can he finish the task, nor can you reach the destination. 这里 neither nor 连接了两个句子，否定词在句首需要倒装，助动词提前。
 
**形如 be v-ed to do，通常翻译为 “被认为”，形如 be v-ed as, 通常被翻译为“被视为；看作”**

### 句 3
Because 泛指 == for + 句子； in that 最重要的原因

元素 —— element, component, factor, ingredient

Perform / serve the function of——起... 作用

**Perform —— 表演，表现；working performance ——工作表现； academic performance ——学术表现（学术成绩） **

Specific —— 具体的；明确的
Specify, identify —— 明确；指明

### 句 4




